ART. 1.
L'Italia e' una Repubblica democratica, fondata sul lavoro.
La sovranita' appartiene al popolo, che la esercita nelle forme e nei limiti della Costituzione.
ART. 2.
La  Repubblica  riconosce  e  garantisce  i  diritti  inviolabili  dell'uomo,  sia come singolo sia nelle formazioni sociali ove si svolge la sua personalita', e  richiede  l'adempimento  dei  doveri  inderogabili  di  solidarieta'  politica, economica e sociale.
ART. 3.
Tutti i cittadini hanno pari dignita' sociale e sono eguali davanti alla legge, senza distinzione di sesso, di razza, di lingua, di religione, di opinioni politiche, di condizioni personali e sociali.
E' compito della Repubblica rimuovere gli ostacoli di ordine economico e sociale, che, limitando di fatto la liberta' e l'eguaglianza dei cittadini, impediscono il pieno sviluppo della persona umana e l'effettiva partecipazione di tutti i lavoratori all'organizzazione politica, economica e sociale del Paese.
